---
layout:     post
title:      "Term"
date:       2019-10-07 14:01:00
author:     권 진영 (gc757489@gmail.com)
categories: blog
tags:       term
cover:      "/assets/whole.png"
---

## 용어 정리및 기본 개념 정리

### Protocol

#### SNMP (Simple Network Management protocol)
TCP/IP 기반의 네트워크에서 네트워크 사으이 각 호스트에서 정기적으로 여러가지 정보를 자동적으로 수집하여 네트워크 관리를 하기 위한 프로토콜
#### SMB (Server Message Block)
LAN이나 컴퓨터 간의 통신에서 데이터 송수신을 하기 위한 프로토콜
#### samba
Windows 운영체제에서 Linux또는 UNIX 서버에 접속하여 파일이나 프린터를 공유하여 사용할 수 있도록 해 주는 소프트웨. SMB/CIFS 프로토콜을 다시 구현한 자유 소프트웨어
#### CIFS (Common Internet File System)
SMB 파일 공유 프로토콜의 확장된 버전, 인터넷 표준 프로콜
#### NFS
1984년 썬 마이크로 시스템즈가 개발한 프로토콜으로 클라이언트의 사용자가 네트워크상의 파일을 직접 연결된 스토리지에 접근하는 방식과 비슷한 방식으로 접근을 가능하게 해줌.
#### LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)
TCP/IP 위에서 디렉터리 서비스를 조회하고 수정하는 응용 프로토콜이다.
#### SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
인테넛에서 이메일을 보내기 위해 이용되는 프로토콜. 포트번호 25.  
#### NDMP (Network Data Mangaement Protocol)
프로토콜 네트워크 부착 스토리지 간 데이터전송, 백업 서버 자체를 통해 데이터를 전송할 필요가 없으므로 속도가 향상되고 백업 서버에서 로드가 제거


### Network

#### RDMA (Remote Direct Memory Access)
네트워크 어댑터가 와이어<-> 애플리케이션 메모리간의 데이터를 직접 전송하여 운영체제의 데이터버퍼와
애플리케이션 버퍼간에 데이터를 복사 할 필요가 없도록하여 무 복사 네트워킹을 지원.
#### IB (InfiniBand)
고성능 컴퓨팅과 기업용 데이터 센터에서 사용되는 스위치 방식의 통신 연결 방식.
#### 100M/1G/10G/40G/56G/100G
보통 네트워크 속도를 나타낸다.
100M, 1G의 경우 Hub에서 제공하는 속도에 의해 제한되며 우리가 알고 있는 일반 LAN 케이블
10G 이더넷의 경우 10G를 제공하는 스위치와 카드, 케이블, GBIC이 별도로 필요하다
40G 이상의 경우 보통 IB에 속하여 RDMA 프로토콜을 사용한다. 10G와 마찬가지로 별도의 스위치,카드,케이블이 필요하다
#### FQDN (Fully Qualified Domain Name)
완전 수식 도메인명, 도메인 이름의 절대표기
ex) www.example.com
상위 도메인 : com
하위 도메인 : example
호스트 : www
#### NIC (Network Interface Card)
호스트에서 네트워크와의 연결을 담당하는 인터페이스 역할을 하는 장치. LAN 카드


### Filesystem

#### XFS
1993년 실리콘 그래픽스가 만든 고성능 64bit 저널링 파일시스템으로 B+ Tree 구조를 사용한다.
이론상 900만 TB까지 지원하고 ext3에 비해 8배 많은 inode생성이 가능하다.
#### GlusterFS
gluster사에서 개발되었으나 2011년 레드햇에 인수된 확장 가능한 NAS 파일시스템
#### FAT

#### ntfs

#### gpfs

#### fuse


## Storage

#### SLC / MLC / TLC / QLC
SLC : Single Level Cell : 1 or 0
MLC : Multi Level Cell : 11 ~ 00
TLC : Triple Level Cell : 111 ~ 000
QLC : Quadruple Level Cell : 1111 ~ 0000
cell안에 몇 bit를 저장할 수 있느냐에 따라 분류
SLC -> QLC 순으로 저렴해진다.
SLC -> QLC 순으로 성능이 저하한다.
#### TBW (TeraByte Written)
제품 수명 수치
하루 100GB용량을 10년간 사용하면 100GB x 365 x 10 = 365000GB = 365 TBW
#### DWPD (Drive Writes Per Day)
하루에 전체 드라이브를 기록하는 횟수
DWPD = TBW / 365 x 사용년수(보증년수) x SSD 용량
#### MTBF, MTTR, MTTF
* MTBF (Mean Time Between Failure) : 평균 고장 시간 간격 : 고장에서 다음 고장까지의 시간
* MTTR (Mean Time To Repair) : 평균 수리 기간 : 고장 후 수리까지의 시간
* MTTF (Mean Time to Failure) : 평균 고장 시간 : 고장 수리 후 다음 고장까지의 시간
* 시스템의 가용도와 신뢰도의 측정기준이 된다.
* ex. SM863의 MTBF는 200만 시간이다. 
* 가용도 = MTTF / (MTTF + MTTR) x 100 = MTTF / MTBF x 100
#### iSCSI (Internet SCSI)
컴퓨팅 환경에서 데이터 스토리지 시설을 이어주는 IP 기반의 스토리지 네트워킹 표준.
initiator - target관계, iscsiadm - targetcli 명령어
#### ISER (iSCSI Extensions for RDMA)
iSCSI 모델을 RDMA 프로토콜 제품군을 활용하면서 iSCSI 구성요소를 사용하여 확장한 것.
#### IDE (Integrated Drive Elctronics) = PATA(Parallel Advenced Technology Attachment) Interface
병렬 ATA
#### SATA (Serial Advenced Technology Attachment)
직렬 ATA
#### SCSI (Small Computer System Interface)
컴퓨터에 주변기기를 연결할 때 직렬 방식으로 연결하기 위한 표준
#### SAS (Serial Attached SCSI)
하드드라이브와 테이프드라이브처럼 컴퓨터 기억장치로 데이터를 송수신할 수 있는 점대점 직렬 프로토콜
#### Thin provision

#### LUN (Logical Unit Number)
SCSI 방식에서 논리적으로 사용되는 고유 식별자 번호
#### PV / VG /LV
Physical Volume / Volume Group / Logical Volume
#### Block device

#### Character device

#### SAN (Storage Area Network)

#### NAS (Network Attached Storage)

#### trim
trim 함수의 경우 공백을 제거하는데 사용
SSD trim의 경우 사용하지 않는 블록을 초기화
#### Data Deduplication

#### VDO (Virtual Data Optiomizer)

### etc

#### CTDB
Samba 및 기타 프로젝트에서 임시 데이터를 저장하는데 사용하는 TDB 데이터베이스의 클러스터 구현.
#### ETCD
분산시스템 또는 시스템 클러스터에서 액세스해야하는 데이터를 안정적으로 저장할 수 있는 강력하고 일관된 분산 key-value 저장소
#### vender

#### SI
#### CI / CD (Continuous Integration / Continuous Delivery)
지속적인통합/지속적인배포
개발 단계를 자동화하여 더욱 짧은 주기로 제공하는 방법
#### RPC (Remote Procedure Call)
별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 함수나 프로시저를 실행할 수 있게 하는 프로세스간 통신 기술.
#### mockup (실물모형)
실제품을 만들어 보기 전, 디자인의 검토를 위해 실물과 비슷하게 시제품을 제작하는 작업의 프로세스, 결과물을 통칭.
#### 커버리지
#### WebDAV (Web Distributed Authoring and Versioning, 웹 분산 저작 및 버전 관리)
HTTP의 확장으로 WWW 서버에 저장된 문서와 파일을 편집하고 관리하는 사용자들 사이에 협업을 손쉽게 만들어준다.
#### COW / ROW

#### rook
분산 스토리지 시스템을 자체 관리, 자체 확장, 자체 복구 스토리지 서비스로 전환 등 스토리지 관리자의 작업을 자동화하는 오픈소스
Kubernetes 플랫폼의 기능을 사용하여 클라우드 네이티브 컨테이너 관리,예약 및 오케스트레이션과 같은 서비스를 제공
#### clone coding
인스타그램, 카카오톡, 유튜브 등등 실제 서비스를 따라 만들면서 배우는 공부 방식
#### coroutine
코루틴(coroutine)은 루틴의 일종으로서, 협동 루틴이라 할 수 있다(코루틴의 "Co"는 with 또는 togather를 뜻한다). 
상호 연계 프로그램을 일컫는다고도 표현가능하다.
루틴과 서브 루틴은 서로 비대칭적인 관계이지만, 코루틴들은 완전히 대칭적인, 즉 서로가 서로를 호출하는 관계이다. 
코루틴들에서는 무엇이 무엇의 서브루틴인지를 구분하는 것이 불가능하다. 
코루틴 A와 B가 있다고 할 때, A를 프로그래밍 할 때는 B를 A의 서브루틴으로 생각한다. 
그러나 B를 프로그래밍할 때는 A가 B의 서브루틴이라고 생각한다. 
어떠한 코루틴이 발동될 때 마다 해당 코루틴은 이전에 자신의 실행이 마지막으로 중단되었던 지점 다음의 장소에서 실행을 재개한다
#### Garbage Collection
쓰레기 수집(garbage collection 가비지 컬렉션, GC)은 메모리 관리 기법 중의 하나로, 
프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요없게 된 영역을 해제하는 기능이다. 
영어를 그대로 읽어 가비지 컬렉션이라 부르기도 한다. 
1959년 무렵 리스프의 문제를 해결하기 위해 존 매카시가 개발하였다
#### LIO (Linux-IO)=(SCSI target)
Linux 커널에 포함된 표준 대상이 된 SCSI target의 오픈소스 구현
fabrics, Fibre channel, iSCSI, iSER 등 포함
#### LILO (LInux LOader)
리눅스를 위한 부트로더
#### MBR (Master Boot Record)
도스 기반의 파일시스템에서하드디스크 맨 앞부분에 기록되는 시스템 영역
첫 512바이트 섹터
#### SMP (Symmetric Multi-Processing)
운영체제와 메모리는 함께 공유하면서, 여러 프로세서들이 함께 프로그램을 수행
#### mutex (MUTual Exclusion)
상호 배제 Critical Section을 가진 Thread들의 running time 이 서로 겹치지 않게 단독으로 실행되게 하는 기술
#### 세마포어
운영체제 내에 공유 자원 접근을 제어하는 특화된 구조체
#### 세마포어 vs mutex
공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스가 접근하는 것을 막는것 vs 여러 쓰레드가 접근하는 것을 막는것
#### deadlock
교착상태
#### POC (Proof of Concept)
새로운 솔루션을 현업에 적용하여 검증받는 것
#### BMT (Bench Marking Test)
이미 검증되어 있는 솔루션을 적절한 하드웨어를 통해 서비스를 구현할 때 해당 하드웨어가 원하는 성능을 내는지 검증
#### POSIX (Portable Operation System Interface)
서로 다른 UNIX OS의 공통 API를 정리하여 이식성이 높은 유닉스 응용 프로그램을 개발하기 위한 목적으로 IEEE가 책정한 애플리케이션 인터페이스 규격

### tool

#### gdb
#### vagrant
#### vdbench
#### bonnie++
#### iometer
#### fio
#### AJA
#### valgrind

- - -
참고
wikipedia
https://rook.io/
http://www.ktword.co.kr/word/abbr_view.php
